Monogatari Series


Monogatari ("historia" o "relato" en japonés) es parte del título de todas las entregas de la saga. La historia comienza a ser relatada en Bakemonogatari (化物 "Bakemono" es Monstruo y 物語 "monogatari" es historia, por lo que se forma un juego de palabras en el titulo) donde el protagonista Koyomi Araragi (阿良々木 暦: Araragi Koyomi), estudiante de último año de preparatoria (4to medio), sobrevive a un ataque de un vampiro gracias a Meme Oshino (忍野　メメ: Oshino Meme), un extraño hombre que vive en una escuela abandonada, y descubre que están apareciendo muchas "excentricidades” en la ciudad donde reside. El motivo de la aparición de tantas excentricidades no es claro en un principio, pero mientras se desenvuelve la historia nos damos cuenta de la verdad detrás de los extraños sucesos que ocurren.

El anime y sus películas están basados en las novelas escritas por Isin Nisio (西尾 維新: Nishio Ishin) y la saga completa comprende 24 volúmenes de novelas ligeras (LN).

Personalmente creo que la construcción de personajes, construcción de mundo, narrativa, acción, animación, música, diálogos, "comical relieve" y aspectos más técnicos como el sakuga son describibles de una sola forma: Perfectos. 

En la construcción de personajes, uno puede decir que están bien hechos por 2 cosas, primero es la caracterización detallada de cada uno de ellos, haciendo creer que pueden ser personas reales, con problemas irreales. Toman decisiones lógicas o llevadas por convicciones personales que conocemos de antemano. Pero a pesar de que podemos sentirnos tan cercanos a ellos como para "predecir" sus acciones, nunca dejan de sorprendernos o parecer interesantes, además de engancharnos emocionalmente. El otro punto es que mientras va pasando temporalmente la historia, los personajes crecen, cambian, aprenden, cosas a las que uno no está acostumbrado en el anime donde los personajes son bastantes estáticos y planos, donde los cambios son mínimos para no confundir al espectador. Eso es algo que este autor no hace, el no subestima a su audiencia.

Los escenarios donde se desarrolla la historia son variados y crean la atmosfera necesaria para darle profundidad al dialogo entre los personajes, siempre cambian, siempre están en movimiento, crean una sensación vertiginosa mientras pequeñas conversaciones van sucediendo. Además, los ambientes participan activamente de la historia, de hecho, parte de la trama principal tiene mucho que ver con lugares y sus condiciones en el pasado y en el presente, además de cómo ha evolucionado la ciudad en el tiempo.

En cuanto a la dirección, como se puede ver en lo anterior, para que un ambiente pueda generar esa sensación es gracias también a los variados movimientos de cámara que se manejan durante toda la serie. También hay pequeñas inclusiones de texto en alto contraste que da una sensación ominosa y ayuda a la concentración en el dialogo, además de que ayudan a dar un vistazo a los pensamientos del protagonista. Creo que lo más difícil es describir los sonidos y la música, simplemente me envolvían en todo tipo de sensaciones y sentimientos, es muy fácil leer la atmosfera creada. En cierta forma, lo sublime de la dirección hizo de la serie que pudiese ver la perfección necesaria en todos los elementos para que quedase un producto final balanceado y muy entretenido.

El orden en que se publicaron las novelas y en el que salió al aire el anime no coinciden en un 100%, pero conviene seguir el orden de salida del anime para ver la serie completa, excepto por las películas que pueden verse al principio o al final:

-Monogatari Cinematography Series:
	-Kizumonogatari: Tekketsu-Hen (傷 "kizu": Daño o cicatriz, al ser usado con mono, se puede interpretar como objeto dañado, defloración, mujer dañada. 鉄 "teh(alt. "ketsu")": Hierro. 血 "ketsu": Sangre. 篇 "hen": Historia como cuento)
	-Kizumonogatari: Nekketsu-Hen (熱 "neh" (alt. "Netsu"): Calor, caliente) 
	-Kizumonogatari: Reiketsu-Hen (冷 "rei" (alt. "hiya): Frio)

-Monogatari First Season:
	-Bakemonogatari
	-Nisemonogatari (偽 "nise": Falso)
	-Nekomonogatari Kuro (猫 "neko": Gato; 黒 "kuro": Negro)

-Monogatari Second Season:
 	-Nekomonogatari Shiro (白 "shiro": Blanco)
	-Kabukimonogatari (傾 "kabu-ki": Ladeado, esta traducción no es literal, sino que es una composición en el kanji, donde se aprecian los radicales de persona, cabeza y ladeada, y se refiere a los "kabukimono" que eran personajes del periodo Edo que eran brabucones que vestían estrafalariamente, dandis... definitivamente al ver a uno ladearías la cabeza en confusión, así que la traducción quedaría como Dandi y no ladeado)
	-Otorimonogatari (囮 "otori": Señuelo)
	-Onimonogatari (鬼 "oni": Demonio)
	-Koimonogatari (恋 "koi": Amor)
	-Hanamonogatari (花 "hana": Primavera)

-Monogatari Final Season Part I:
	-Tsukimonogatari (憑 "tsuki": Posesión)
	-Owarimonogatari I (終 "owari": Fin, final)
	-Koyomimonogatari (暦 "Koyomi": Calendario o almanaque, es el nombre del protagonista)

-Monogatari Final Season Part II:
	-Owarimonogatari II
	-Zoku owarimonogatari (Otoño 2018) (続 "zoku": Continuación)



Sangatsu no lion


La historia se desenvuelve alrededor del desarrollo de Rei Kiriyama (桐山 零 "Kiriyama Rei") como persona y como jugador shogi (将棋), juego del cual Rei es un profesional a su corta edad (17 al comenzar el anime) y que le genera ganancias suficientes para poder vivir por su cuenta en un apartamento al lado de un rio en Tokio. Sus relaciones personales son escasas debido a un aislamiento social provocado por el trauma de la perdida de sus padres. Gracias a la aparicion de las hermanas Kawamoto (川本) que logran abrir un poco el corazon de Rei, logrando que este sienta cada vez más cosas y se de cuenta de su lugar en el mundo. Este anime trata de la superacion de los miedos, del crecimiento personal, de la empatia, de la amistad y la rivalidad, de como la vida tiene momentos amargos y otros dulces, de como superar el bullying, esta es la historia de como a pesar de sentir que uno está en deuda con alguien, esto no significa que debe sacrificarse completamente por esa persona.

Entre los aspectos tecnicos de la serie, podemos encontrar que las escenas tienen un estilo similar, pero mas suave de movimientos de camara en comparacion a monogatari series, esto se debe a que es el mismo estudio responsable de esa producción, estudio Shaft, pero solo en los efectos dramaticos. En todo lo demás las decisiones de direción son muy diferentes entre ambas. La tranquilidad de los espacios privados, la melancolia de las memorias, la calidez de los espacios familiares, la desesperacion por obtener resultados, todo esto es transmitido de forma efectiva y potente al espectador.

Una gran peculiaridad de esta serie es lo detallado, lo real de las relaciones humanas, de como estas afectan a las personas y como se pueden identificar los abusos, de como las vivencias se transforman en experiencia y aprendizaje, y como finalmente se logra superar los traumas mediante el trabajo duro y el apoyo de un entorno emocionalmente cercano.

Personalmente me atrapó y me sentí muy identificado con el personaje principal en los aspectos de como se espresa se expresan sus vacios existenciales, pero dandome cuenta de que a su edad yo era muchisimo más inmaduro en muchos aspectos y me mostró algunas cosas en las que aún debo mejorar para llegar a estar tranquilo. Muchas experiencias mostradas pueden ser explicitas emocionalmente y la serie definitivamente logra conectarse con el espectador.

La serie consta de 2 temporadas hasta el momento, de 22 capitulos cada una y es la adaptacion de un manga aún en publicación. El titulo (lit. "El leon de marzo") se puede interpretar de varias maneras, pero la más popular es que Rei finalmente logra un crecimiento importante tanto profesional como personalmente en marzo de su segundo año de preparatoria, justo antes de entrar a tercero y por tanto convirtiendoe en "el leon de marzo".




Fullmetal Alchemist: Brotherhood


Fullmetal Alchemist (鋼の錬金術師 "Hagane no Renkinjutsushi": Alquimista de Acero ) consta de 2 adaptaciones del manga en anime con muchas peliculas y ovas, pero aca nos concentraremos especificamente a Brotherhood que se estrenó el año 2009 y que adapta el manga en su totalidad con mucha fidelidad y además con una gran calidad de imagen y musicalización. Vale decir que esta serie es muy conocida y es una de las primeras en ser vistas por los nuevos entusiastas del anime.

El anime cuenta la historia de los hermanos Elric y como éstos con la ayuda de la alquimia intentan revivir a su madre recientemente muerta. Para ello usan tecnicas prohibidas de la alquimia, lo que resulta en la perdida de un brazo y una pierna de Edward y de la totalidad del cuerpo de Alphonse. Este último queda con su alma atrapada en una armadura de acero. Tras esto ellos emprenden una busqueda incansable por la piedra filosofal que según las leyendas podría recuperar el cuerpo de Alphonse y las extremidades de Edward. Para poder realizar la busqueda, Edward se enlista en el ejercito de su pais que actualmente es gobernado por su general. Todo esto se desenvuelve en un ambiente estilo SteamPunk post revolucion industrial en un mundo donde se pueden hacer transformaciones alqumicas respetando el principio de conservacion de la materia.

Lo interesante de este anime es definitivamente la narrativa, la acción y la naturaleza cruda que puede verse, esto debido a que el pais de los hermanos está constantemente en guerras y revueltas internas, lo que hace de la aventura de los Elric un crecimiento personal bastante importante durante la serie. Otro aspecto importante a destacar y que es factor común de mis series favoritas, es el hecho de que a medida que avanza la serie uno puede apreciar cambios en los personajes, no solo en su personalidad, si no que tambien fisicamente.

Si uno ha visto la adaptacion del año 2003 que consta de 51 capitulos, los primeros 12 capitulos de esta serie van a parecer un poco repetitivos, pero de ahí en adelante todo es diferente, esto debido a que en la adaptacion del 2003 se cambió la serie desde la mitad aproximadamente en adelante, debido a que el manga no estaba terminado y le hicieron un final original. El ver la otra adaptacion no es un requisito para ver esta, pero hay historias interesantes que no son cubiertas en la adaptacion del 2009.